---
created: '2024-05-12 17:17:15'
feishu_url: https://wk5tnvpfe7.feishu.cn/docx/Pzoyd9QNbopME0xQjSacMR4EnAe
modified: '2024-05-21 17:51:27'
source: feishu
title: 论文范文
---

论文范文
银行智能客服平台
为响应国家关于企业数字化、智能化转型。XXX银行总行在2021年决定建设统一智能客服平台。2021年12月，我公司经过投标竞标，最终中标该项目。该项目得到我司的领导高度重视，部门总经理亲自担任领导小组组长，采用项目导向型组织形式。由于我有相关系统的工作经验，我被任命为项目经理的，参与整体建设项目。该项目共投资人民币830万元，建设工期15个月。通过该项目的建设，实现了该银行各地市分行统一的客服运营中心建设，不仅有助于提高金融机构的整体客服服务能力，还结合平台的人工智能、ChatGPT技术，进一步提升金融机构的业务运营水平、金融产品营销业绩。
平台集成了电话呼叫系统、IM与智能文字客服机器人系统、智能外呼系统、智能质检系统、智能助手系统、智能报表6大子系统。包含人工电话呼入呼出、人工以及机器人文字客服、机器人外呼、机器人AI质检、 对话实时转写分析功能，并且能够根据银行业务部门的要求，生成各类业务场景、风控场景报表，具有快速、智能化、自动化等优势，满足业务部门对不同业务的运营监控要求。同时实现各地分行客服中心客服人员的统一接入登录、统一管理，业务场景统一分析、统一运营、统一营销。
平台系统采用B/S架构，整体使用前后端分离技术，后端使用JAVA语言开发，前端Vue框架，电话呼叫中心底层基于FreeSWITCH，使用GO和C++进行二次开发。使用SVN工具存储管理项目文档，GIT工具进行代码统一审核合并提交管理。数据库、服务器为满足信创要求使用达梦数据库，麒麟OS加鲲鹏服务器，WEB容器使用东方通。
 本项目中包含多个子系统，涵盖多个业务场景，项目干系人众多，开发集成部署难度较高。本文结合项目实践，阐述XXXX在本项目的实际运用，通过子题目1,2,3,4,5,6,7个方面对XXXX的具体做法（保障项目成功上线投产。 
需要对接三大运营商、智能外呼与人工外呼的号码、诈骗风控、客服机器人对接chatgpt输出的文档的合规性，A市中心1和中心2的双中心双活。AB市的灾备环境。二次分包的问题
经过整个项目团队不懈的努力，历经15个月，项目与2023年3月顺利投产上线，2023年8月完成验收，目前项目运行稳定，日均通话10W以上。平台完成了XXX银行各地市的客服部门全渠道统一建设运营，客服人员服务满意率提升15%、金融产品营销业绩提升27%。其中，XXXX对项目的成功实施起到了关键作用,XXXX子题目的达到好的效果。同时项目实施过程中存在一些不足之处。比如，在项目试运行过程中，发现某些特定的报表模块运行时会引起CPU占用过高问题，原因是部分统计指标复杂、代码质量存在问题，不过经过我的XXXX子题目，没有对项目产生什么影响。
综合来看，数字智能产业是21世纪的战略产业，它的发展不仅关系到企业的信息化转型，而且关系到一国在世界经济，政治方面乃至军事中的能力和地位，随着进2年大火的ChatGPT人工智能的崛起，新一代信息技术将快速迈入智能化阶段，在后续的工作中，我将不断加强项目管理理论学习，用理论指导实践，用知识的力量武装自己。“雄关漫道真如铁、攻坚克难成大道”，科技强国、网络强国任重而道远，更需吾辈青年砥砺前行!

