---
created: '2024-08-16 16:19:04'
feishu_url: https://wk5tnvpfe7.feishu.cn/docx/CH6PdPDjooR9fgx60wRc9vlOnWc
modified: '2024-08-21 15:15:52'
source: feishu
title: 双中心方案
---

双中心方案
会议代办
天翼云专线接入情况确认，确认是否有单点线路的故障
负责人：柴宏峰
时间： 下周二8月20号与天翼云进行组会讨论
智能化引擎的方案、引擎GPU机器迁移到那个机器，需要提前确认是否有GPU
负责人：陈亚男
时间： 下周二8月20天翼云进行组会讨论
与华旗确认机房的电话2条线路是否支持双活运营商-华旗-融通机房-天翼云呼叫中心
负责人：柴宏峰
时间： 下周二8月20号与华旗进行组会讨论
华旗线路
现状：目前华旗的线路是通过2个网关设备接入融通北京的机房，再接入天翼云北京5可用区服务器上讯飞的呼叫中心。

背景：目前融通侧计划将天天翼云北京5机房分别迁移到华北的2个机房，同时讯飞侧完成部署调整以及服务改造支持双中心双活，即在2个中心上分别搭建1套呼叫中心

问题：
1. 目前华旗的线路接入，是否支持对接入的2个呼叫中心的
   * 不同号码接入不同中心？                 通过网关配置
   * 同一个号码是否支持同时接入多个中心？     目前是平均分配
   * 是否支持呼入动态话务的分配以及动态调整？  避免业务高峰操作
    
2. 出现灾备问题时，是否支持将单个呼叫中心的呼入话务分配自动切换到另一中心
   * 是否支持option探测切换后，自动切换？    目前支持自动切换到另一个中心
    
3. 对于问题1、2，华旗上游的E1线路和SIP线路是否有差别？
   * 目前不用关心

4. 呼出场景：讯飞控制


天翼云相关的问题如下
1. 目前按照前期规划是将北京5机房迁移华北2个机房。由于目前讯飞呼叫中心中部分组件依赖GPU设备，需要咨询下，华北的2个机房是否都有对应的GPU设备资源？

2. 目前天翼云是通过专线接入融通北京的2个机房，需要确认下接入融通北京各个机房的专线是否存在单点线路故障，目前每个中心接入专线的数量？

3. 华北多个AZ区间，网络是否互通？

1、目前华北池的AZ中GPU没有现货，这个之前反馈过，确定好需求后需要给客户经理丹丹那边反馈，我们会走资源调拨的流程，在华北池的两个AZ中根据客户的资源需求进行扩容，整个周期大概需要2个月左右的时间

2、这个我记得之前融通拉到天翼云每个节点的专线都是两条通过BGP协议做的主备，这个@丹丹 确认下吧

3、华北池的两个AZ之间网络平面的打通的   两个AZ可以视作一个大池子   只要主机都开在同一个VPC下   那么无论在AZ1还是在AZ2都是能进行内网互访的
补充机房迁移的方案，是一次性迁移还是分布迁移，确认迁移对于业务影响范围和时间
负责人：陈亚男
时间： 下周三8月21号输出结论
双中心涉及到的灾备方案需要同步进行更新，明确完成双中心后，灾备中心需要改动的内容
负责人：陈亚男
时间： 下周四8月22号输出结论
双中心工作量的计算方式，融通侧是否认可
负责人：柴宏峰
时间：  下周一8月19号输出结论
现有的单中心的指标，改造后的指标，添加对比
负责人：陈亚男
时间： 8月16号，已完成，详情见草案
以下内容无法给出具体排期
具体的排期和落地时间和业务量高峰避免冲突
无法确认，目前没有确定任务开始时间，
北京5机房的机器下线时间
无法确认，目前没有确定建设结束时间，无法确认北京5下线时间
需要提供能够查看双活的服务状态、检验工具来监控2个中心服务流量情况
无法确认，需要进行详细讨论来细化客户需求。目前双中心计划中不包含。建议预立项后处理
尽量使用天翼云OSS，下线已有的NFS
无法确认排期，需要进行详细方案涉及和可行性评估，建议预立项后处理
代沟通确认事项：
如果访问天翼云的地址需要经过融通机房代理，那么双中心、灾备。只能保证代理后的天翼云

