---
created: '2025-06-05 09:20:24'
feishu_url: https://wk5tnvpfe7.feishu.cn/docx/LPR7dJuxMo1GDaxloFrceiKYnTd
modified: '2025-06-14 20:16:07'
source: feishu
title: 中行架构梳理-20250605-0609
---

中行架构梳理-20250605-0609

背景
目前生产系统：识别、合成、导航为讯飞建设（质检离线识别、助手在线识别、声纹）。其余为三方厂商建设

代办
1.语音各场景所需识别引擎是24C256G、32C128G还是48C256G？请确认资源需求，并提供中行现有版本引擎性能测试报告作为依据。
2.目前中行T-SRP资源中存在SAN存储，请明确该资源作用以及是否在内蒙自建搭建过程中需要，如果是的话需要多少。
3.目前中行T-SRP资源中存在NAS存储，请明确该资源作用以及是否在内蒙自建搭建过程中需要，如果是的话需要多少。
4.语音识别和语音合成搭建过程中是否需要credis等其他系统中间件，如果是的话需要多少。
5.客服信创武汉讯飞6月2日反馈语音资源需求情况，语音质检集群存在mq和monitor，与现有行内架构不符。
6.客服信创武汉讯飞6月2日反馈语音资源需求情况，语音录入集群存在mq，与现有行内架构不符。
7.客服信创武汉讯飞6月2日反馈语音资源需求情况，坐席助手集群存在mq和monitor，与现有行内架构不符。
8.客服信创武汉讯飞6月2日反馈语音资源需求情况，删除了管控评估的粤语和英语识别集群，与业务需求内容不符。
9.未评估情感语音合成资源需求，远程银行业务要求该部分25年投产。
10.确认小语种合成引擎无法同时集成14个小语种，需要2种语音合成引擎。
11.缺少自动部署、日志归集等应用资源需求。
12.管控方评估智能外呼扩容后现有语音资源可以支撑，缺少科大讯飞确认。

1. 行方梳理基于FTP链路调用离线引擎的整体规划，优先级最高；
2、协助行方规划除质检外的导航、助手、外呼产品使用在线引擎的整体规划，包括但不限于2地3中心机制、信创改造
确认点
目前确认引擎相关服务不做信创，且不升级版本，沿用原有版本
原有生产系统：识别、合成、导航为讯飞建设（质检离线识别、助手在线识别、声纹）。其余为三方厂商建设
预计新建设：信创质检、信创导航、信创助手
预计新扩容：引擎扩容
目前优先级最高的
质检信创
是否支持旧版本能力（需要质检系统进行改造来适配旧引擎）
如何进行旧版本测试？
新增的业务量较大，整体需要评估旧引擎是否满足
能力本次扩容
整体的链路和架构
引擎资源评估
是否满足当前业务并发的要求，扩容的话，扩容的依据以及资源诉求
是否能够兼容新的信创应用
质检、导航、助手、外呼等所有使用到了引擎相关能力的框架
物理视图进行梳理现状
物理视图梳理预计规划
任务优先级
梳理现场生产已有架构信息
根据已有信息整理物理部署视图：包括机器信息、互相关联依赖的情况，各个机房应用部署的情况
预计输出产物：生产各组件的物理部署图，时间：下周一下班
评估质检信创（优先最高）、导航信创、外呼信创需要相关引擎的资源需求
预计输出产物：信创变动后的物理架构部署视图、引擎资源需求清单，时间：下周三下班
信创变动后的物理架构部署视图
新增的业务场景按照新建集群（需要用原有引擎）规划
助手信创按照新建引擎规划
待协助项
目前生产在用的相关引擎信息、导航应用，需要对应的机器CPU、内存的使用情况
目前给出的部署视图很旧，不准确，需要更新为生产最新的情况
目前具体有几个中心？每个中心分别部署的情况？
当前的接入引擎的业务应用的当前并发？有哪些应用接入了？

问题
生产情况确认：
目前的生产机房是否为：
内蒙租赁和合肥机房？是
两边业务是否都是全量业务接入？=目前理论是进行业务分流
内蒙50%（自建2）+ 合肥50%
内蒙50%（租赁2）+ 合肥50%
三活的概念
三个中心分别是那几个=二选一
内蒙50%（自建2）+ 合肥50%
内蒙50%（租赁2）+ 合肥50%
是否为三个中心同时提供服务，且每个中心都能承接全量的业务量？
应用在自建机房 =指讯飞应用
指的是新增的应用仅仅部署在自建机房？其余2个机房是否部署？
目前只考虑引擎
原有的相关应用保留？新增的业务是否进入原有的应用？
新增的业务进入新部署的信创应用，对接旧引擎
新增的流量只进入新增的应用
同步梳理的情况
介绍单中心逻辑图
介绍单中心新增的机器以及组件情况
介绍多中心的逻辑组网情况
评估相关机器并发和机器需求
代办
离线质检的整体流程？
确认需要的引擎资源？
坐席助手按照自建评估
助手用新引擎
自建2+合肥 或 租赁2+合肥
外呼按照租赁评估
租赁2+合肥

质检的调整计算方式
计算带宽
合成改成物理机
各位同事：
根据售前同事提供的历史材料，同时结合现场部署视图、与现场实施同事的多次沟通，现将中行信创相关架构梳理信息同步：
根据现场部署视图：整理当前生产单中心的逻辑架构图，详情见附件：生产物理部署视图20250609-生产单中心.jpg
根据售前提供的前期客户沟通材料以及需求，整理相关逻辑架构图
方案一：三活（内蒙新建2中心+合肥中心），相关逻辑架构图：生产物理部署视图20250609-内蒙2新建+合肥.jpg
方案二：三活（内蒙租赁2中心+合肥中心），相关逻辑架构图：生产物理部署视图20250609-内蒙2租赁+合肥.jpg
结合客户具体业务并发量，在使用旧引擎情况下，相关机器资源需求
备注：由于是旧引擎，并发情况无历史材料。目前是结合现场的引擎部署情况和最新引擎并发进行的并发估算
详情见：1-任务背景与生产环境组件及部署说明-20250609.xlsx

20250613更新
按照物理机24C256G评估和合成相关的引擎
按照质检系统提供的计算公式，重新计算调整所需引擎服务器台数
针对前期提供的跨地区带宽进行重新核算，增加30%的带宽冗余，详情见：1-任务背景与生产环境组件及部署说明-20250610.xlsx-跨机房带宽
新增TTS4.0需求，外呼合成按照200路并发的服务器数量，按照鲲鹏32C128G进行评估
详情见附件：1-任务背景与生产环境组件及部署说明-20250610.xlsx
