---
created: '2025-06-11 10:13:31'
feishu_url: https://wk5tnvpfe7.feishu.cn/docx/HgoddFYE1ooYjIxdNDOcY5xvnMe
modified: '2025-06-14 20:16:44'
source: feishu
title: 中行信创架构梳理20250612
---

中行信创架构梳理20250612
会议代办
合成相关机器换成虚拟机32c64g进行重新资源评估
其中语音导航的合成的并发参考历史材料，折算成50%进行评估，详情见附件：1-任务背景与生产环境组件及部署说明-20250612-组件级别.xlsx
中行应用侧对应负载调整到应用侧，从引擎资源需求删除。
目前已删除IMS、isa等应用侧组件需求
引擎中的nginx和route进行拆分处理。
目前已调整route与nginx拆分
梳理遗漏的小语种合成相关需求。
目前已增加日韩、哈印柬2个小语种合成集群需求
非功能（自动部署、日志归集、监控对接）基于现场情况进行方案梳理
目前根据与项目经理、实施进行沟通以给出初步方案，参考附件：1-任务背景与生产环境组件及部署说明-20250612-组件级别.xlsx
nas盘的测算依据、san的使用情况以及生产相关引擎的内存CPU使用率
以上需要进行协调现场实施、内部研测进行确认。便于调整资源需求评估（目前都是大部分按照最新引擎进行评估的可能与生产存在差异，建议同步比对生产信息后调整资源需求）
代办确认
架构信息系统同步
介绍目前的各个中心的分别和划分
机器资源需求
介绍每个中心的机器情况，计算情况。
部分机器的内存CPU，需要参考生产的实际情况进行调整。目前申请已经整理完成
介绍带宽情况
历史问题同步

1.语音各场景所需识别引擎是24C256G、32C128G还是48C256G？请确认资源需求，并提供中行现有版本引擎性能测试报告作为依据。 = 目前是48C256G物理机
2.目前中行T-SRP资源中存在SAN存储，请明确该资源作用以及是否在内蒙自建搭建过程中需要，如果是的话需要多少。 = 与实施沟通目前无该资源使用的情况
3.目前中行T-SRP资源中存在NAS存储，请明确该资源作用以及是否在内蒙自建搭建过程中需要，如果是的话需要多少。 = 参考现有生产进行申请（内部在进行资源需求评估）
4.语音识别和语音合成搭建过程中是否需要credis等其他系统中间件，如果是的话需要多少。
5.客服信创武汉讯飞6月2日反馈语音资源需求情况，语音质检集群存在mq和monitor，与现有行内架构不符。
6.客服信创武汉讯飞6月2日反馈语音资源需求情况，语音录入集群存在mq，与现有行内架构不符。
7.客服信创武汉讯飞6月2日反馈语音资源需求情况，坐席助手集群存在mq和monitor，与现有行内架构不符。
8.客服信创武汉讯飞6月2日反馈语音资源需求情况，删除了管控评估的粤语和英语识别集群，与业务需求内容不符。
= 4、5、6、7、8；目前使用旧线引擎，以上组件不涉及

9.未评估情感语音合成资源需求，远程银行业务要求该部分25年投产。
= 已增加tts4.0评估
10.确认小语种合成引擎无法同时集成14个小语种，需要2种语音合成引擎。
= 新增业务无小语种需求，新建机房的小语种可以参考现有生成进行部署2个小语种集群
11.缺少自动部署、日志归集等应用资源需求。
= 仅给出初步评估
12.管控方评估智能外呼扩容后现有语音资源可以支撑，缺少科大讯飞确认。
= 目前按照新增并发进行扩容
问题
三活场景
16K的原有集群未做规划
合成1.0集群未做规划
新增的导航业务
需要明确小语种的占比用于规划引擎梳理
邮件结论
各位同事：
根据今天与客户老师沟通，结合会上讨论调整以下内容
所有机器的申请需求，CPU内存的评估需要给出对应性能依据。@赵蕾
由于现场大部分为旧线引擎，请联系相关同事给出对应依据
其余部分非引擎相关组件，在附件execel增加了：四、性能参考（来源信息收集），详情见附件：1-任务背景与生产环境组件及部署说明-20250611-组件级别.xlsx（业务分析sheet页）
每台机器上部署的组件内容需要给出明细，需要明确各组件的访问关系， 负载关系，避免单点故障
重新细化梳理了生产各个组组件访问关系，调整整体的逻辑视图，详情见：生产逻辑关系-引擎20250611.jpg
资源评估中，增加的单台机器上部署的组件信息，详情见附件：1-任务背景与生产环境组件及部署说明-20250611-组件级别（业务分析sheet页）.xlsx （内蒙新建sheet页）
本次沟通客户提出来相关非功能需求包含：自动部署、日志归集、监控、nas存储需求依据
由于前期收集的输入过少，目前通过收集到的信息给出以下清单，详情见下图，请@赵蕾 ，与客户明确需求细节
本次沟通客户提出三活逻辑为（合肥机房、内蒙机房1、内蒙机房2）：任一机房宕机，其余2机房可支撑本次需求的100%业务量
基于以上信息，在资源评估表增加一列为：服务器数量（引擎能力单中心50%），详情见附件excel
即先按按照单个机房100%业务，再进行50%的引擎资源缩减（合肥机房50%、内蒙1机房150%、内蒙2机房50%）

