---
created: '2025-01-24 10:46:19'
feishu_url: https://wk5tnvpfe7.feishu.cn/docx/CbEydnZ4MoQYtgxNpmqcMRoVnzb
modified: '2025-01-24 11:03:28'
source: feishu
title: 最好的学习方式：费曼学习法(Feynman Technique)
---

最好的学习方式：费曼学习法(Feynman Technique)
🔗 原文链接： https://ramsayleung.github.io/zh/po...
⏰ 剪存时间：2025-01-24 10:46:19 (UTC+8)
✂️ 本文档由 飞书剪存 一键生成
1 前言
「最好的学习方式」
在如今打广告也需要遵守广告法的时代，用这样的标题来描述某个学习方法难免会让人觉得言过其实，不客气的朋友可能会直接说「营销味」十足。
不看广告看疗效，「言过其实」还是「名符其实」，只有试过才知道。
如果「尝试」也过于麻烦，那不如来看下提出该学习方法的理查德·费曼(Richard Phillips Feynman)其人。
1.1 费曼其人
理查德·菲利普斯·费曼(Richard Phillips FeynmanA), 美国理论物理学家，以对量子力学的研究闻名于世，除此之外，他还是量子计算领域的先驱，并提出了纳米技术的概念。
03a491622387158cf4945507d0a19453.jpeg

因对量子电动力学的贡献，于1965年共同获得诺贝尔物理学奖。
费曼发展了得到广泛应用的亚原子粒子行为的图像化数学表述——费曼图(Feynman diagram)。费曼图长这个样子：
c0ef3f799e3e6c76ab8c01a10eba2ee2.png

费曼在世时是世界上最有名的科学家之一。
1999年，在英国学术期刊《物理世界》举办的130位世界顶尖物理学家参与的票选活动中，费曼跻身十大有史以来最伟大物理学家之列
二战期间他曾参与曼哈顿计划，协助原子弹的开发，而后在1980年代因参与调查挑战者号航天飞机灾难而为公众熟知。
1.1.1 趣事
费曼有一辆有名的货车(The Feynman Van)，他在这辆车上画满了以他名字命名的费曼图(Feynman diagram):
732232139d689848688ce2c45b9911ec.jpeg

虽然费曼他偶尔会开这辆车，但是大部分时间都是他的妻子(Gweneth)开。
有一次，她妻子开这辆车出去，等待红灯时，一个识货的司机走过来问，为什么她开着一辆画满费曼图的货车，她回答到，因为我是费曼的妻子。
Although Richard occasionally used the van to commute from his home in Altadena to Caltech, the van was usually driven by his wife, Gweneth.
One time a perplexed motorist waiting at a red light asked the unidentified woman why she was driving a van with Feynman diagrams on the side.
Her answer: “Because my name is Gweneth Feynman.”
另外一个小彩蛋，这辆车曾经出现在《生活大爆炸上》，看谢尔顿的翻脸速度和崇拜表情，大概就能感受到费曼有多牛。


无法获取视频链接


(视频来自知乎问题：费曼是一个什么样的人， 答主@流川枫 )
2 理念
费曼学习法，核心理念就是：
学习一种新事物最好的方法是，用你的话讲给别人听。
通过向别人清楚的解说某一事物，来确认自己是否真的弄懂了这件事。
所以说，学习最好的方式，是把你学到的东西教给别人。
学习步骤如下：
2.1 学习并汇总
选择一个你想要学习的领域或者课题，然后学习，再将你所学到的所有内容给记录下来。
做笔记，摘抄，或者写下自己的理解都可以。
2.2 用自己的话向别人解释
找一个小白或者小朋友，用你「自己的话」来复述你学到的内容。
你可以援引自己笔记的内容，但是不要说那些专业术语，只用你自己的话来解释。
因为用自己的话，才能说话你把学习的内容真正消化了，直接使用专业术语，只能说明你背下来了，不一定能说明你理解了。
Simple is beautiful.
目标是 通顺，通透 地向这个「无知」的小朋友解释你所学到的内容。
2.3 反馈，改进
在步骤二，你可能会出现四种情况。
2.3.1 欲语还休
情况一，算是最糟糕的情况，你可能不知道从何讲起，说你还对该领域还缺乏「系统」的理解，就需要返回步骤一重新学习。
2.3.2 跌跌撞撞
情况二，算是最常见的情况，你能用自己话讲出来，但是讲得「磕磕碰碰」，一直会卡壳，小白也听得一知半解。
说明你对该领域有一个的了解，但还没完全「理顺」整个体系，这里就可以针对「卡壳」的点，有针对性地回到目步骤一进行学习。
2.3.3 深入不浅出
情况三，你能用自己的话用该领域的内容通顺地讲出来，但是小白没有完全理解，就说明你讲得不够「通透」，不够「深入浅出」。
这个时候就可以询问小白，是哪个部分没有讲清楚，这个部分就是你盲点，拼图缺乏这块，导致没法构建完体系。
再回去步骤一针对学习。
2.3.4 娓娓道来
在这种情况下，你能顺滑，流畅地使用自己的话向小白解释你学到的内容，小白也能完全领会 到你所讲述的知识，那就说明你已经完全掌握了这个领域的知识。
不要吝啬赞美的言词，大声地表扬下自己。
2.4 总结
2.4.1 双赢
当你「通顺」，「通透」地向一个小白介绍完的你所学的知识时，你一定会有新的收获和感慨，把你新学到的知识再总结下来。
这就是输出的收获和乐趣，所以这也是一个「双赢」的学习法，既能育人，也能育已。
听众既能受益，输出知识的作者本身也能提高个人能力。
如果能吸引到读者高质量的问题，那么作者在解答的过程中，又可以进一步受益和得到提升，这还是一个良性循环。
2.4.2 换位思考
为了践行这种「以教代学」的学习方法，在向小白讲授内容的时候，为了更好地帮助他们理解，你就可能需要切换到「小白视角」， 以他们的角度来思考问题。
久而久之，你的「换位思考」和「共情」能力自然就会得到提升。
3 输出
最好的学习方法是输出，而我这篇文章就是在用自己的话向大家介绍「费曼学习法」，而这个行为本身也是在实践「费曼学习法」。
如果大家看完本文，能理解「费曼学习法」是什么，那也就说明我已经掌握了「费曼学习法」(否则我就讲不清楚)！
干杯!
PS:
这应该算编译器自举(bootstrap)了 :)
4 参考
The Feynman Technique: The Best Way to Learn Anything
The Feynman Van
费曼是一个什么样的人
如何【系统性学习】——从“媒介形态”聊到“DIKW 模型”
聚气、定神、通阴、合道

aa296b7b783130e50d0438063844cfb6.jpeg

公号同步更新，欢迎关注👻

