---
created: '2025-04-09 09:33:31'
feishu_url: https://wk5tnvpfe7.feishu.cn/docx/Cu3LdSEcKouc3IxeYD9cxVk7nDg
modified: '2025-05-09 17:44:17'
source: feishu
title: 全家桶产品指南20250409
---

全家桶产品指南20250409
背景
在过去的客服产品线研发过程中，由于各业务线和产品线需求各异，我们的多个智能产品（包括 AI 中台、星火知识库、客服机器人（语音和文字渠道）、App 助理、智能外呼、智能助手、智能质检）均采用了独立开发模式。这种方式在短期内满足了不同客户的个性化需求，但也带来了以下问题：​
架构割裂、标准不统一
各产品的技术架构差异显著，接口标准、数据格式、能力模型等存在不一致，导致系统集成复杂，开发与维护成本高。
重复建设，资源浪费
多个产品在基础能力（如语音识别、AI 中台、知识库管理等）上存在功能重叠，未能有效共享核心算法和技术平台，影响研发效率。
交付复杂度高，售前支撑困难
售前团队在面对不同客户需求时，需要熟悉多个独立产品的使用方法和配置流程，学习成本高，且容易出现理解偏差，影响客户体验。
无法形成统一生态与数据闭环
各产品间的数据流通受阻，无法充分共享用户画像、知识内容和交互数据，限制了智能能力的持续优化和生态价值的发挥。
为了解决上述问题，我们制定了这份《全家桶产品指南》。目标是通过统一架构设计和产品集成思路，实现以下效果：​
明确各产品的定位与边界，构建“能力共享、平台共建、生态协同”的产品体系。
通过统一的架构设计，整合各产品的核心能力，避免重复建设以及功能重叠，实现产品资源的高效利用。
规范产品间的对接方式和集成组合标准，降低集成复杂度。
制定统一的接口标准和数据格式，简化系统集成过程，提高开发与维护效率。
通过构建标准化产品组合方案，帮助售前、交付团队快速了解各产品能力、使用场景及配置流程。
提供清晰的产品组合方案，降低学习成本，提升售前支持和项目交付的效率。
促进数据互联互通，支撑智能能力的持续进化与客户价值的最大化。
打通各产品间的数据壁垒，实现用户画像、知识内容和交互数据的共享，提升智能服务的质量和客户满意度。
近年来，大模型技术在智能客服领域取得了显著突破，为我们的产品体系带来了新的机遇。当前产品线多个产品通过接入星火大模型，提升客服多个场景的效率和服务质量，实现了全渠道智能客服的能力最大化 。大模型具备强大的自然语言理解和生成能力，能够更精准地把握用户意图，提供个性化服务 
本指南将作为售前和交付团队的重要参考手册，涵盖产品概览架构、功能介绍、典型应用场景、产品组合方案、配置指引和常见问题解析等内容。通过本指南，团队可以在客户交流与项目交付过程中，灵活组合应用各项智能产品，打造统一、高效的智能解决方案，充分发挥大模型技术的优势，提升客户体验和满意度。
产品范围
本次指南涉及的产品范围如下，（最新主推版本）具体版本需要确认（找对应研发组长确认版本）？
AI中台（能力纳管，轻量化版本） 怀钊 
星火知识库 怀钊 
客服机器人（语音和文字渠道，大模型版本）胡斌
APP助理（数字人）胡斌
智能外呼 朱伟
智能助手 冯军
智能质检 冯军
大模型独立进行模块
资源
训练与优化
总体架构
增加总体架构描述？
增加已建设和待建设、待优化合并部分，

物理架构
业务架构
增加业务架构描述？
区分核心业务：语音、服务机器人、知识库
辅线业务：助手、质检、AI
数据架构
按照全自建？
技术架构
部署方案
服务器资源评估
双活方案
灾备方案
国产化适配
运维观测
数据定时备份
数据灾备迁移
系统可观测
服务器观测
业务应用观测

